Presidente, io sono ex, ma voi dovete rimanere Presidente in carica molto a lui, molto a lui.
Vai, anche tutta.
Che forza, non ci vedo più.
Hai staccato il telefono?
Ma spero che non sono.
Nulla è più sgradevole di uno che mentre parla gli squilla il telefonino, sarà anche Presidente.
Bene, buonasera a tutti, grazie di essere intervenuti così numerosi a questa iniziativa, direi particolarmente significativa.
Che erano quelli ai quali eravamo più adatti a vendere i nostri prodotti, le nostre macchine agricole, la nostra utensileria
che siccome eravamo un po' più arretrati degli altri in occidente, eravamo stati avanguardisti autarchici
e quindi avanguardisti autarchici si erano un po' chiusi nella loro economia.
Cortina di ferro, rimaniamo senza i nostri mercati, sbandiamo per alcuni anni che cosa ha salvato le imprese italiane
e da che cosa le imprese italiane si sono sentite salvate? Dall'apertura del mercato comune.
Ora, ma ve l'immaginate se gli italiani del 50 avessero reagito all'apertura del mercato comune come qualcuno sta reagendo ora all'allargamento
si sarebbero messi tutti come i giocatori che si mettono così quando c'è il calcio di punizione dell'altro, l'unica cosa è difendere ciò che va difeso.
Invece conquistarono i mercati europei gli italiani, queste nostre piccole e medie imprese grazie all'allargamento del mercato
irrobustirono il tessuto industriale italiano. Io non mi dimenticherò mai che era stato fatto da Vanoni un piano
per trovare 4 milioni di posti di lavoro al metà degli anni 50 che non sapevano a che santo votarsi per tirarli fuori
e c'era tutto un piano di investimento, infrastrutture, opere pubbliche, poi si pensa sempre alle stesse cose.
Una volta aperto il mercato comune 57 e 58 quel piano cadde nel dimenticatoio e i 4 milioni di posti vennero fuori dal lavoro delle imprese
di tante piccole imprese che occuparono la gente perché vendevano i prodotti fuori, erano i tempi che correvano.
Allora il problema è rimetterci a correre, rimetterci a correre, non rimanere chiusi nell'idea che solo questo noi sappiamo fare,
solo questo noi possiamo fare, difendiamo quello che stiamo facendo. La Polonia ha un rischio, ma se si sviluppa la Polonia
non è un grande mercato per noi, si sviluppano poco, ha ragione Claudio, è chiaro che lo stesso uno è il 10% di sviluppo per uno che fa 10
e dell'1% di sviluppo per uno che fa 100, quindi è chiaro che i livelli a cui loro sono ora stanno crescendo molto,
ma devono riuscire a mantenere possibilmente questi ritmi anche quando avranno raggiunto dei livelli più elevati,
per cui il 5% di 50 è di più del 5% di 10.
La possibilità di andarci, possibilità di vendere, dice loro producono cose che vendono a noi, ma in quel momento noi ne produciamo delle altre,
quello che siamo riusciti a fare negli anni 50. Naturalmente l'Europa deve cambiare politica per fare questo,
ma l'Europa, ecco questo è il vantaggio che secondo me che ci costringerà a correre,
ecco questo bisogna che ce lo ricordiamo tutti, lo disse Dalema quando era Presidente del Consiglio,
badati che l'ingresso dell'Euro non è un biglietto per andare seduti in una platea finalmente ad assistere allo spettacolo degli altri che lavorano
e noi siamo seduti in platea, ma è il biglietto d'ammissione a un ring dove dovremo combattere in condizioni diverse.
Gli italiani sono abituati a farlo e gli italiani i loro successi li hanno avuti non grazie al protezionismo e all'autarchia,
ma grazie al buttarsi, all'andare in giro con la valigetta, a vendere i prodotti in giro per il mondo,
a riuscire a scaraventarli là dove non arrivava nessun altro e allora si girava per il mondo e c'era sempre un italiano che c'era arrivato.
Io mi ricordo una storiella straordinaria che mi raccontò Granelli, vecchio e bravissimo democristiano di sinistra,
che una volta era in Africa, era in non so quale paese, circondato da ragazzini neri eccetera eccetera,
loro credevano essere più o meno i primi ad essere arrivati lì, li portarono a vedere una caverna che aveva un ingresso molto basso,
per cui bisognava piegarsi, uno di questi ragazzini neri che lo circonda gli fa attenta a capa,
quindi era già arrivato il napoletano che gli aveva già venduto qualcosa questi qua, capite?
Questo è stata sempre la nostra qualità nel mondo e abbiamo battuto i giapponesi nel fare questo allora,
che si sono seduti molto prima di noi.
Ora uno dei problemi italiani è che da qualche anno è arrivato al momento giusto,
come arrivano sempre nelle favole queste cose, un signore che gli ha detto ma il vostro futuro è comprare una bmw a vostro figlio
e mandare vostra figlia in un panfilo a Porto Cervo con la prospettiva di diventare velina.
Io lì ci vedo anche gli altri capi di stato, allora questo è il Paese che si mette a sedere davanti alla televisione,
che perde energia, che si imbambola, che si incanta, ma poi una volta che la bmw ha fatto 50.000 km è finita,
e chi la paga l'altra? Qualcuno che è andato a lavorare.
Ecco il motivarsi, questo Paese ha bisogno di questo a questo punto, di essere rimotivato, di ritrovare una ragione per rimettersi a correre.
Ora il vantaggio che abbiamo, e poi chiudo in materia europea, è che quella politica di sussidi, sussidi ai prezzi,
chi ha permesso a molti nostri produttori, perché poi voglio dire, si potrà essere anche bravi produttori,
ma insomma neanche Sant'Antonio si metterebbe a cercare novità se facendo quello che fai ti pagano un prezzo che non c'è neanche sul mercato,
purché tu continui a farlo, tu continui a farlo.
Poi ti dicono, se vuoi fare i girasoli io ti pago, i girasoli che servono solo a girare intorno al sole,
poi ti butti via e ricevi i soldi, insomma no, finché il sistema è così non c'è una innovazione dinamica produttiva.
Noi quel sistema lì lo dovremo abbandonare, non ce lo possiamo più per me.
Non ho il minimo dubbio che a partire dal 2006 la politica agricola comune non potrà più essere questa.
Non potrà esserlo prima per ragioni di bilancio interno, proprio banali ragioni di bilancio.
Mantenere questo sistema di sussidi per un'Europa che dovrebbe darli anche a quei livelli e con quelle caratteristiche a tutti gli agricoltori polacchi,
agli ungheresi e anche agli altri, il bilancio europeo non ce la fa. Non ce la fa.
Allora bisognerebbe aumentare le risorse, è impensabile che questo accade.
Secondo, il mondo non ci permetterebbe più di fare. Il mondo non tollerà più l'Europa dei sussidi.
E l'Europa che vuole essere il potere civile, la forza gentile, che a differenza di altri nel mondo porta solo solidarietà,
nel mondo porta i suoi buoni sentimenti, nel mondo porta lo sviluppo e non le armi, eccetera, eccetera,
rischia di essere presi a pernacchie se a fronte di questi buoni sentimenti mantiene una politica protezionistica
che impedisce ai paesi oggi poveri di crescere perché non possono esportare i loro prodotti soffocati dai nostri.
E tutta la nostra bontà, c'è un dato che io trovo sconvolgente,
finisce per essere cancellata quando dobbiamo constatare che noi, che pure diamo ai paesi terzi più di altri,
noi diamo ai paesi terzi un decimo dei sussidi che diamo nell'insieme ai nostri produttori.
Tutta la nostra solidarietà verso il terzo mondo vale il 10% dei sussidi che spendiamo per noi stessi.
Non è sostenibile la parte del buono in una condizione del genere.
E poi la pressione è enorme e viene da tutti, viene dagli africani, viene dai latinoamericani.
Io ero in Australia giorni fa, gli italiani lì in Australia sono addirittura in imbarazzo
per il fatto di appartenere ad un paese che fa parte di un'Europa che pratica questa politica.
Non è concepibile, non è più concepibile, del resto da tempo Prodi aveva fatto passare il principio
che tre anni fa ancora non era stato in grado di far passare,
che noi da quei paesi importeremo senza condizioni tutto fuorché le armi, questo slogan dell'everything but arms.
Io ricordo, l'ho proposi a Okinawa al G7-8 e Prodi in quel momento mi guardò così,
perché io lo potevo dire perché ero presidente del Consiglio italiano, non avevo consultato i miei risicoltori,
ma insomma, perché Viso avrà dei problemi, ma Prodi non era in condizioni ancora di farlo,
e poi è riuscito a farlo, quindi questo non lo possiamo fare.
E quindi la politica agricola europea dovrà necessariamente puntare il grosso delle sue risorse,
gradualmente lo farà, sulla politica per lo sviluppo agricolo, cioè sul fondo 2,
quello che prevede di passare dal sussidio dei prezzi al sostegno del reddito degli anziani
e al sostegno delle produzioni innovative e ambientali e dell'impresa agricola sull'altro terreno,
quello delle cose che si fanno, e quindi i prepensionamenti per chi ha più di 55 anni,
fino al massimo di 15.000 euro l'anno, mi sembra, tu lo sai meglio di me, per gli imprenditori agricoli,
il sostegno ai giovani imprenditori, il sostegno alle produzioni che proteggono l'ambiente o lo spazio naturale,
il sostegno alle produzioni di qualità, si orienterà necessariamente su questo che è compatibile col mondo.
Se si orienta su questo la politica agricola, ma noi qui ci siamo già, porca miseria,
e noi qui intanto abbiamo già cominciato a correre, perché guardi che vedere come è cambiata questa provincia,
l'altro giorno Claudio Franci mi portò su a Castel del Piano il giorno che si inaugurava una delle tante mostre
che si fanno in questa terra vivacissima, ma da una cantina all'altra i vini che ho visto,
con tutti i marchi di posti che sono tutti qua dintorno, le caciotte che ho visto, le marmellate, le castagne,
le olive, gli oli extravergine, ed erano tutte produzioni che sono venute crescendo, che stanno trovando un mercato
che possiamo esportare e che avranno loro il sostegno della comunità, senza bisogno che io ne sostenga il prezzo,
perché il prezzo come si affermano se lo fanno da sole, e si sosterrà splendidamente questo prezzo,
e noi siamo già, altro che Polonia, ma noi siamo pronti a vendere ai polacchi appena se lo possono permettere
il nostro olio extravergine e il nostro vino, poi loro ci diano il loro grano, va benissimo,
ma è una cosa che va benissimo, non dobbiamo avere paura, piuttosto, e qui tocca a voi, tocca ai nostri amministratori locali,
dotiamoci qua dei servizi per rendere al massimo efficiente il ricavato da questa nostra produzione,
facciamo per nostra signora Maria al Madonnino questo benedetto centro intermodale, creiamo lì un punto di confluenza
di tutte le nostre produzioni che vengono da queste colline, ma andiamole in giro,
poi certo sull'Aurelia si sta stretti per far passare i camion, ma insomma se si riuscirà ad avere anche un percorso
che permette di portare fuori i prodotti sarà anche tanto di guadagnato, il mio sogno è di vedere partire
dall'aeroporto di Grosseto i charter che vanno in Giappone dove i nostri già esportano,
noi abbiamo gente di qua che ha già conquistato da sola, senza aiuti il mercato giapponese,
la comunità aiuterà a farlo e le autorità locali ci potranno dotare dei servizi,
quindi può essere una stagione altro che di paura, una stagione straordinaria.
Tanto ottimismo ci fa piacere, ci consola, ci aiuta, però io sto pensando una cosa, gli agricoltori da soli dove vanno?
Non esportano, non fanno niente, quindi c'è bisogno di un incentivo anche a far nascere un sistema, un sistema di agricoltura,
lei crede che sia possibile, in tempi rapidi, non biblici?
Intanto bisogna sapere chi va a derogare il finanziamento, perché è vero che le risorse sono comunitarie,
però poi ci sono sempre tre o quattro passaggi e anche le risorse comunitarie,
seppur nella logica dello sdoppiamento, seppur nella logica dello sviluppo rurale,
seppur legate all'attività di promozione, di innovazione tecnologica, di capacità di ricerca di nuovi prodotti tipici,
di gestione anche con sortire in un territorio, perché è anche giusto pensare ad una logica di impresa che sta da sola nel mercato,
ma sta da sola nel mercato e sta meglio nel mercato se sta insieme agli altri,
perché insieme agli altri può promuovere un paniere di prodotti capace di essere competitivo
e quindi sopporta anche delle economie di scala rispetto alla promozione.
C'è però il fatto che l'erogazione delle risorse comunitarie, ancora oggi, sono oggetto di un meccanismo forse troppo burocratico,
forse dall'Agea, agli antiregionali, fino ad arrivare all'impresa ci vuole troppo tempo.
Noi dobbiamo attivare una forte capacità di trasparenza in questa direzione.
A me convince molto, per esempio, un'aggregazione politico-partitica dopo.
Può essere un percorso, può essere anche un altro, ma a questo punto la gente come me vuole la road map,
vuole sapere che cosa si fa a questo punto a settembre, poi cosa si fa a novembre e poi cosa succede a febbraio,
perché è la credibilità del fare, non la credibilità del parlare.
Perché qui ho già visto che si sono riaperte tutte le discussioni, con grande gioia,
gente che non sapeva cosa dire da settimana e finalmente c'è qualcosa di cui parlare un'altra volta.
Lista unica o partito unico, che bel bagno di parole che ci possiamo fare.
Sono terrorizzato da un'evoluzione di questo genere, che potrebbe essere quella che viene fuori.
La materia prima ormai c'è, e qui davanti alla proposta di un gesto di coraggio.
Il coraggio lo si può trovare senza che diventi avventatezza, perché a volte si rimane attaccati
non solo a cose che non contano più, ma a cose che non ci sono.
Io nella presidenza del Partito Socialista Europeo rappresento due partiti italiani, i DS e lo SD.
Mi chiedono ai compagni stranieri perché avete due partiti, io rispondo non lo so, perché non riesco a trovare una ragione.
Non c'è più una ragione razionale per cui noi abbiamo due partiti socialisti, non c'è proprio più.
E poterci che, insomma, è evidente che qui a Grosseto lo sanno,
che si possono moltiplicare i consigli d'amministrazione senza che ci sia nulla da amministrare.
Sembra sia una specialità locale, mi è stato spiegato.
Sono più a consigliare che ad amministrare tutti questi consigli d'amministrazione.
Nella politica a volte capita esattamente la stessa cosa, quindi può darsi che sia quella ragionale.
Mi rendo conto che ci sono fra l'altro, tra questi due partiti, delle ragioni da ex di vecchia opposizione,
può darsi che sia più facile metterli insieme in un più ampio partito riformista.
Allora dice, ma ci sono i popolari.
Ma riflettiamo, io non appartengo alla Margherita, non mi permetto di dare giudizi sugli altri,
ma c'è un'anima forte della Margherita che è la più radicata che è l'anima popolare.
Indiscuttibilmente è quella la vera storia.
Così come è venuta fuori la Margherita, quest'anima popolare ha veramente lo spazio che merita di avere,
essendo la vera radice storica, o è possibile che la potrebbe avere meglio in un più ampio partito riformista?
Queste sono le domande che tutti si devono aprire.
Se faccio il salto, perdo davvero qualcosa o magari lo ritrovo meglio?
Io sono convinto che un grande partito riformista, proprio perché grande,
non potendo in quanto grande essere partito di clonati,
può essere un partito nel quale le diverse identità del riformismo hanno la possibilità di essere visibili
e di farsi valere magari di più di quanto non accada nelle condizioni attuali.
Quello che conta è che però i passi li si faccia.
Perché è vero che in ciascuno di noi c'è un'identità specifica,
ma io devo dire la verità, il bisogno di unità che c'è nell'elettorato di sinistra per me è il bisogno più forte
ed è il bisogno che è stato più frustrato in questi mesi e in questi anni.
Noi abbiamo perso le elezioni perché siamo apparsi divisi,
non perché abbiamo sbagliato nel fare le cose, perché siamo apparsi divisi.
Per questo, allora, santo il Dio, è una regola elementare che io ho imparato alle elementari.
Più si è, più si rischia di risultare divisi.
Meno si è, più si minimizzano i rischi delle divisioni. Questo è evidente.
Allora, cominciamo a fare un processo di aggregazione.
Io sarei contro un partito riformista che si chiude in se stesso e che dice io sono tutto,
perché di sicuro lascerebbe al di fuori di sé una parte della sinistra.
Penso che un partito riformista possa essere più in grado di realizzare un'alleanza unitaria
di tutto il centro-sinistra e di tutto il centro-sinistra di quanto non sia questa galassia
in cui i pezzi da mettere insieme sono realmente troppi ed è molto difficile fatto.
I tempi devono accadere presto.
Non è che si può lanciare una cosa simile e dice come abbiamo fatto noi della convenzione,
la si fa dopo il 2009, perché noi abbiamo le ratifiche degli Stati membri,
abbiamo tutta una procedura complicatissima.
Questa è una roba che tra il passaggio delle elezioni europee e le elezioni politiche
deve essere compiuta.
L'aspettativa che è stata lanciata è questa qui.
Io mi auguro che chi l'ha lanciata sia consapevole chi ha lanciato questa aspettativa
e che oggi le delusioni non sono più ammesse,
perché se dovessimo avere una delusione a questo punto,
noi rinculeremmo all'indietro, non saremmo dove siamo, ci sarebbero parecchie frustrazioni.
Quindi io mi auguro che Prodia e D'Alema abbiano messo un robusto e pepatissimo peperone all'intero olivo.
E vediamo se riesce a correre.
Benvenuti alla fine.
Io volevo ringraziare tutti gli intervenuti,
cominciare dal Presidente della Provincia, che ha introdotto il dibattito.
Francesco Baldarelli è responsabile di essere per l'agricoltura così competente e così vicino,
perché io ho una frequentazione da buona mare emana dell'agricoltura,
quindi devo essere sincera a tutti.
Condivido concettualmente il vostro ottimismo, temo molto il domani immediato,
però lo affronteremo, come sappiamo dai Toscani, affrontare tutto con il bello,
perché noi Toscani conserviamoci presso al mezzo del campo da noi,
è bello e non abbiamo mai loccato.
E poi ringrazio il Presidente della Regione Toscana, Fabio Martini,
il Vicepresidente della Convenzione Europea, ma soprattutto il nostro Senatore.
Ci vediamo avanti.
Grazie a tutti, buona notte.
Grazie a tutti.